# Домашнее задание к занятию «Пирамиды и деревья поиска»

Выполнив это задание, вы сможете выводить пирамиду на консоль в текстовом виде и «путешествовать» по пирамиде.

### Цель задания

1. Понять, как устроена пирамида на массиве.
2. Научиться вычислять индексы потомков узлов пирамиды.
3. Научиться вычислять индексы родителей узлов пирамиды.

### Подготовка к выполнению домашнего задания

1. Для выполнения задания и прохождения курса нужен компьютер с операционной системой Windows, macOS или Linux и установленной на нём последней версией браузера Google Chrome.
2. Для работы в [replit](https://repl.it/) нужно зарегистрироваться на сайте. [Инструкция по регистрации в replit](https://github.com/netology-code/cpps-homeworks/tree/main/common/replit).

### Инструкция по выполнению домашнего задания

[Инструкция дана по ссылке](https://github.com/netology-code/algocpp-homeworks/tree/main/common).

------

### Задание 1

[Вывод пирамиды на массиве](01).

<details>
# Задача 1. Вывод пирамиды на массиве
Вам нужно реализовать на консоль функцию вывода целочисленной пирамиды, реализованной на массиве. Функция будет называться `print_pyramid`.

Ваша пирамида будет храниться на массиве целых чисел, поэтому для вывода вам потребуется знать размер массива, в котором хранится пирамида.

Вывод пирамиды будет выглядеть следующим образом: каждый элемент пирамиды выводится на своей строчке. Перед значением элемента выводится информация, на каком уровне находится элемент, и является элемент левым или правым ребёнком. Корневой элемент находится на уровне `0`, его дети — на уровне `1` и так далее. Левый элемент обозначим `left`, правый — `right` ребёнком. Для корневого элемента будет специальное значение `root`. В скобках после указания левого или правого ребёнка нужно вывести значение того элемента, **чьим** ребёнком является выводимый элемент.

Порядок вывода: уровни пирамиды выводятся слева направо, начиная с самого маленького.

После написания функции её нужно протестировать. Для этого используйте массивы из `примеров работы программы`. Можете сделать их автоматическими.

На консоль необходимо вывести исходный массив, затем должен идти вывод вашей функции.

Подумайте над тем, какая сигнатура должна быть у вашей функции.

### Примеры работы программы

```
Исходный массив: 1 3 6 5 9 8
Пирамида:
0 root 1
1 left(1) 3
1 right(1) 6
2 left(3) 5
2 right(3) 9
2 left(6) 8 
```

```
Исходный массив: 94 67 18 44 55 12 6 42
Пирамида:
0 root 94
1 left(94) 67
1 right(94) 18
2 left(67) 44
2 right(67) 55
2 left(18) 12
2 right(18) 6
3 left(44) 42 
```

```
Исходный массив: 16 11 9 10 5 6 8 1 2 4
Пирамида:
0 root 16
1 left(16) 11
1 right(16) 9
2 left(11) 10
2 right(11) 5
2 left(9) 6
2 right(9) 8
3 left(10) 1
3 right(10) 2
3 left(5) 4
```
#### Подсказки

> Не читайте этот раздел сразу. Попытайтесь сначала решить задачу самостоятельно :)

<details>

<summary>Что использовать для решения.</summary>

У всех левых потомков индекс будет нечётным, а у всех правых — чётным. Исключение составляет корень: у него индекс `0`.

Индекс родителя можно вычислить с помощью операции, обратной вычислению индекса потомка.

Подробности устройства пирамиды на массиве и вычисления индексов потомков описаны в лекции.

Для более удобной работы пригодится функция для вывода на экран одного элемента.

</details>
</details>


### Задание 2

[Путешествие по пирамиде](02).

<details>
# Задача 2. «Путешествие» по пирамиде
Вам нужно организовать «путешествие» пользователя по пирамиде.

Дан массив, в котором хранится пирамида. Ваша задача — дать пользователю возможность «путешествовать» по ней.

В начале программы пользователь начинает свой путь в корне пирамиды. Программа спрашивает пользователя, куда он хочет пойти. Пользователь должен ответить на этот вопрос, используя одну из команд:
- `up` — перейти к родителю;
- `left` — перейти к левому потомку;
- `right` — перейти к правому потомку;
- `exit` — завершить работу программы.

Перед каждым вводом команды программа выводит сообщение `Вы находитесь здесь: ` и элемент, на котором сейчас находится пользователь. Элемент выводится аналогично тому, как выводились элементы в [прошлом задании](../01).

После каждого ввода команды программа выводит результат её выполнения. Если команда была выполнена успешно, выведите на консоль `Ок`. Если выполнить команду не удалось, например, вы ввели команду `up`, находясь в корне пирамиды, выведите на консоль сообщение об ошибке и причину её возникновения: например, `Ошибка! Отсутствует родитель`.

Программа предлагает пользователю вводить команды до тех пор, пока пользователь не введёт команду `exit`. Если пользователь ввёл команду, которой нет в списке, сообщите ему об этом.

Перед началом работы с пользователем выведите на экран исходный массив в виде массива и в виде пирамиды, как в [прошлом задании](../01).

Для проверки работы программы используйте пирамиды:
- `1 3 6 5 9 8`;
- `94 67 18 44 55 12 6 42`;
- `16 11 9 10 5 6 8 1 2 4`.

Подумайте, какие функции стоит создать, чтобы упростить себе работу.

### Пример работы программы

```
Исходный массив: 1 3 6 5 9 8
Пирамида:
0 root 1
1 left(1) 3
1 right(1) 6
2 left(3) 5
2 right(3) 9
2 left(6) 8
Вы находитесь здесь: 0 root 1
Введите команду: right
Ок
Вы находитесь здесь: 1 right(1) 6
Введите команду: right
Ошибка! Отсутствует правый потомок
Вы находитесь здесь: 1 right(1) 6
Введите команду: left
Ок
Вы находитесь здесь: 2 left(6) 8
Введите команду: right
Ошибка! Отсутствует правый потомок
Вы находитесь здесь: 2 left(6) 8
Введите команду: left
Ошибка! Отсутствует левый потомок
Вы находитесь здесь: 2 left(6) 8
Введите команду: up
Ок
Вы находитесь здесь: 1 right(1) 6
Введите команду: up
Ок
Вы находитесь здесь: 0 root 1
Введите команду: up
Ошибка! Отсутствует родитель
Вы находитесь здесь: 0 root 1
Введите команду: exit
```

#### Подсказки

> Не читайте этот раздел сразу. Попытайтесь сначала решить задачу самостоятельно :)

<details>

<summary>Что использовать для решения.</summary>

Чтобы постоянно спрашивать у пользователя команды и обрабатывать их, нужно использовать цикл `do...while` и сравнение строк.

Для удобства работы стоит создать функции для получения индекса левого потомка, правого потомка и родителя. Также эти функции должны определять наличие того, чей индекс они вычисляют, то есть у функции фактически будет 2 результата работы. Для этого можно использовать ссылки. Например, функция будет возвращать значение типа `bool`, а в качестве одного из аргументов принимать переменную по ссылке (или по указателю), в которую будет заносить найденное значение.

Подробности устройства пирамиды на массиве описаны в лекции.

</details>

</details>
------

### Правила приёма домашней работы

Чтобы сдать домашнее задание, прикрепите в личном кабинете ссылку на ваш repl.

### Критерии оценки домашней работы

1. В личном кабинете прикреплены ссылки repl с кодом для заданий 1 и 2.
2. В ссылке содержится код, который при запуске выполняет описанный в задании алгоритм.

